## Задача

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

### Решение

#### Выгоды

Исходя из того, что мы знаем об организации, в первую очередь выделим следующие выгоды:
* Масштабируемость. Количество заказов растёт, следовательно и нагрузка растёт. Но, скорее всего, неравномерно, так что масштабирования требует не вся система, а её отдельные составляющие. Я бы даже сказала, микросоставляющие.
* Быстрая доставка обновлений. Больше людей – больше требований. А микросервисы позволяют обновлять составляющие быстро и часто.
* Надёжность. Пользователи не оценят, если мы сломаем весь сервис и не сможем быстро откатить изменения. А маленький сервис проще и протестировать, и откатить в случае возникновения ошибки; при этом сервис не будет затронут целиком.
* Можно использовать походящие технологии для каждого сервиса. Мир технологий не стоит на месте, организация уже, очевидно, вышла из состояние стартапа, так что пришло время оптимизировать свои сервисы. Микросервисы позволяют выбрать оптимальное решение для каждой составляющей.

#### Проблемы

* Основной вопрос, он же проблема – что на какие части делить. В зрелой огранизации уже должна была сложиться некая структура, так что монолит можно будет разделить согласно ей, что позволит также сгруппировать сервисы по их задачам.
* Кто будет владеть сервисом. Тут ответ будет зависеть от количества людей в команде разработки.
* Как сервисы будут взаимодействовать между собой. Скорее всего, для начала будет выбран REST API, а там как пойдёт.
* Требуется ли переход. Строго говоря, это должен быть первый вопрос, после которого уже можно переходить к остальным. Действительно ли плюсы перевесят сложность разработки? Достаточно ли развился продукт? Вероятно, да, но нужно внимательнее изучить продукт. 
